Книгочёт. Пособие по новейшей литературе с лирическими и
саркастическими отступлениями. Захар Прилепин
«Книгочет: пособие по новейшей литературе с лирическими и
саркастическими отступлениями» – это авторский взгляд прозаика, поэта и
журналиста Захара Прилепина, много лет ведущего литературные колонки в
«Новой газете», «Медведе», «Книжном обозрении». В поле его зрения
попали известнейшие писатели: Дмитрий Быков, Герман Садулаев, Евгений
Гришковец, Александр Проханов, Ольга Славникова, Александр Башлачев,
Марина Степнова…
От автора
Эту книжку я сварил будто кашу из топора. У меня было какое-то количество
разрозненных текстов о современной прозе и рецензий, написанных по
случаю.Я как-то подумал: что добру пропадать – и решил сделать хороший
сборник о новейшей литературе.Основания для начала работы были
элементарны.
Есть такие люди, которые называются «критики», – они не без настойчивости
предлагают собственный взгляд на литпроцесс, строят свои иерархии,
расставляют писателей по местам: этого на пьедестал, этого под лавку, а этих
вот вообще не упоминаем…
И нормально, что так, – это их работа. Многие из критиков более чем
приятные люди, иные – самодовольные глупцы, и они, кстати сказать,
особенно активны. Что тоже обычное дело. Не в том проблема. 
