Команда Навального предложила выбирать, за кого проголосовать на выборах президента, при помощи генератора случайных чисел
Такое решение Иван Жданов объяснил интересом Алексея Навального к квантовой физике. 

Но как можно проголосовать за подлеца, ну если совсем тошно за него проголосовать? Все они одинаковые преступники, развязавшие агрессивную войну.

Алексей все придумал. И эта идея просто максимально в стиле Алексея. Пусть вселенная сама решит. Вернее решит абсолютная случайность в нашей вселенной, — говорится в сообщении.

Жданов представил приложение «Фотон 2024» и бот в телеграме, которые случайным образом предлагают, за какого кандидата проголосовать на выборах президента. Помимо голосования за конкретных кандидатов генератор может предложить испортить бюллетень.

«В зависимости от вашей картины мира можете считать, что выбор за вас сделал бог, природа, хаос, космос, случайность или мать-моржиха», — написал Навальный в письме, которое цитирует Кира Ярмыш.

Незадолго до своей гибели Навальный поддержал акцию «Полдень против Путина» и призвал голосовать за любого кандидата, кроме Путина. Команда Навального также поддерживает стратегию порчи бюллетеня. 