Проблема, что сами сочинители прозы и поэзии отчего-то не пишут критику.
То есть одно за другим появились несколько поколений литераторов,
которые друг друга будто бы и не читают. Или, если читают, почти не
высказываются на эти темы. В лучшем случае писатель, возглавляющий
литгазету или журнал, может натравить подручного критика на другого
сочинителя: как приятно сводить счеты, оставаясь за кадром. Впрочем, это
отдельная история.
Не знаю уж, что мешает остальным литераторам подробно высказываться
самим, но все обстоит как обстоит.
Исключения есть, конечно: Быков, Кучерская, Сенчин, – но они именно что
исключения. В остальном писателей хватает лишь на то, чтоб язвить в ЖЖ
по поводу чужого успеха. (Характерно, что вышеназванные «исключения» не
имеют своих ЖЖ.)
Всерьез думать о других людях вообще куда менее любопытно, чем
подробно размышлять о себе любимом, да, коллеги? Итог простой: иерархии
в современной литературе сложились при минимальном участии самих
литераторов. Приложили руку кто угодно – ведущие литературных колонок в
изданиях для коммерсантов и глянцевых журналах, меценаты, обозреватели
рейтингов книжных продаж, словоохотливые ЖЖ-юзеры, и эти вот еще,
упомянутые мной критики.
Не скажу, что иерархии вовсе не отвечают реальному положению дел (скорей
отвечают), однако кое-какие уточнения все равно стоит внести. Тем более
что традиционно в русской литературе ситуация была несколько иной. 
