Написать эти заметки подвигло меня чтение публицистики двух любимых
моих писателей – Гайто Газданова и Леонида Леонова.В 1931 году, в
Париже, Гайто Газданов, размышляя об эмигрантской литературе, сказал, что
основная ее проблема – воздействие на младую литературную поросль
писателей старшего поколения.
«Главная ошибка по отношению к ним, – уверял Газданов, – заключается в
том, что нынешнее эмигрантское поколение не знает одной простой вещи: в
России эти писатели – за одним-двумя исключениями – никогда не были на
первом плане. Им ошибочно присудили не принадлежащие им качества – и
стали усердно у них учиться: естественно, что результаты получились самые
плачевные».
В 1932 году, в Москве, Леонид Леонов, размышляя о советской литературе и
о Горьком, произносит другую весьма крамольную вещь: «…это один из
немногих старых писателей и во всяком случае единственный такого
масштаба мастер, оставшийся вместе с нами». То есть с советскими людьми.
Налицо очевидное противоречие. Газданов уверен, что в эмигрантской
литературе мастерами в подавляющем большинстве считают тех, кто
таковыми никогда не являлся. Леонов, напротив, уверен, что все мастера,
кроме Горького, Страну Советов не признали и жить в Советском Союзе, в
отличие от Алексея Максимовича, не собираются.
Видно, что и Газданов, и Леонов печалятся не только о собственно
литературе, но и о языке, о речи – их пугает отсутствие видимых ориентиров
вокруг. Так где ж они были, эти мастера слова? в России? за ее пределами?
или их вообще почти не было?
В советских учебниках, помню, писалось, что главные, лучшие и основные
писатели приняли Октябрьскую революцию 1917 года, а за рубежи уехало
несколько отщепенцев: Гиппиус, Мережковский и, по роковому
недопониманию, Бунин. 
