Несколькими десятилетьями ранее Федор Достоевский был сначала едва не
казнен как бунтовщик, но затем вошел в историю как монархист и
консерватор. Достоевскому это все прощается, а Горькому в прощенье
отказано. Но, по большому счету, разницы между ними никакой нет.
Присмотритесь к судьбе почти любого крупного российского литератора:
очернитель и охранитель там соседствуют в одном человеке, будь то Гоголь,
Лесков, Лев Толстой, Чехов, Есенин, Пастернак, Леонид Леонов,
Солженицын или даже Бродский.
Свести судьбу любого писателя советских времен к неистовой борьбе с
советской властью – такое же пошлое упрощенье, как трактовка классиков
XIX века советскими исследователями, видевшими за каждой лермонтовской
или тургеневской строкой ненависть к царизму и к, так сказать, сатрапам.
Двести с лишним лет существования светской литературы в России
действовали взаимное притяжение и одновременное отторжение литератора
и власти. Они разговаривали – и беседа шла, в историческом смысле, на
равных. Даже если вторые физически уничтожали первых.
Ситуация начала качественно меняться лишь в последние полтора
десятилетия. И я даже не решусь сказать, к лучшему или к худшему.
Дело в том, что литература (и не только она) перестала восприниматься
властью как занятие, определяющее смысл бытия и значимое в контексте
реального управления страной. Николай Первый выступал в качестве
личного цензора Пушкина. Сталин писал на полях сочинений Андрея
Платонова «Сволочь!». Горбачев, при всем том, что читатель был пониже
рангом, чем вышеназванные, – понимал ценность слова, искренне заигрывая
то с одним, то с другим властителем дум.
Но представить, что Дмитрий Медведев захочет выступить в качестве пусть
не цензора, но внимательного читателя и собеседника, скажем, Дмитрия
Быкова или Виктора Пелевина – никак не возможно.